---
title: 5. Vorlesung
date: 2021-11-19
---

Irgendwie dachte ich, dass es heute mit ArchiveSpace weiter gehen würde und habe deshalb dieses Thema das letzte Mal ausgelassen, weil ich dieses Mal darüber schreiben wollte. Leider war dem nicht so, was mich schon ein wenig enttäuschte. Besonders da mich der archivische Teil der Vorlesungen mehr interessiert als der bibliothekarische, habe ich es so empfunden als wäre **ArchiveSpace** etwas zu kurz gekommen. 
**ArchiveSpace** war sehr interessant zu entdecken und die Übung damit zu absolvieren – allerdings auch sehr komplex. Ich empfand schon zu Zeiten als ich noch im Staatsarchiv Schaffhausen gearbeitet hatte, die Software vergleichsweise nicht so benutzerfreundlich und intuitiv als in der Bibliothek. Interessanterweise ganz im Gegensatz zur Software welche ich dann als Records Managerin in der Gesundheitsdirektion des Kanton Zürich verwendete, aber dies ist ein anderes Thema. 

Meine Erfahrungen mit verschiedenen Software wurde in der Vorlesung auch so wiedergegeben, dass in einer Archivsoftware der Entstehungszusammenhang der Archivalien von besonderem Interesse ist. In der Bibliothek beispielsweise, wird (verständlicherweise) mehr Wert daraufgelegt, dass das System für grosse Mengen an Daten benutzt werden kann und eine gute Handhabung in der Benutzeraktion bietet. Allerdings stelle ich mir dann auch immer wieder die Frage, warum die Archive hier so anders sein müssen? Natürlich sind die Zwecke der beiden Institutionen unterschiedlich und eine Bibliothek hat andere Ansprüche an ein System als ein Archiv. Aber ich erinnere mich an eine interessante Diskussion in einem archivischen Modul eines vergangenen Semesters: Da ging es darum, dass eine Studentin für ihre Bachelorthesis in mindestens einem Archiv jeweils Mitarbeitende und Besucherinnen und Besucher nach ihrer Erfahrung mit dem archivischen System befragte. Während die Archivmitarbeitenden, soweit ich mich erinnere, dem System grundsätzlich positiv gegenüberstanden, zeichneten die Rückmeldungen der Benutzerinnen und Benutzer von Archiven ein anderes Bild. Hier waren die wenigsten mit der Suchfunktion zufrieden, die Baumstruktur überforderte viele und sie fanden es viel zu kompliziert. Die meisten der befragten Personen brauchte Hilfe beim Verwenden der online Findmittel (1). Es ist naheliegend, dass Archivare und Archivarinnen schneller mit einem System warm werden und die Benutzung als einfacher erachten als die Besucherinnen und Besucher – allerdings wäre gemäss meinem Erachten auch hier noch Luft nach oben. Da ich schon lange nicht mehr in einem Archiv gearbeitet habe, weiss ich natürlich nicht, was sich hier in den letzten 10 Jahren so alles verändert hat. Aber ich fand beispielsweise **ArchiveSpace** auch einiges weniger intuitiv als das was von **ALMA** gezeigt wurde. Ich bin mir sicher, dass hier noch einiges möglich wäre, wenn ein Archivsystem innovativ überdenkt werden würde, ohne dass es den Entstehungszusammenhang von Archivalien aus dem Blick verlieren würde. 

Eine weitere interessante Thematik, welche heute aufgegriffen wurde, ist die zu **Open Access, Open Data und Forschungsinformation**. Wir hatten in einem vergangenen Semester ein Seminar zu diesen Themen und uns darin spezifisch mit **CRIS (Current Research Information Systems)** (2) auseinandergesetzt. Dabei war eines unserer Fazits, dass nicht nur Wikipedia den Begriff CRIS mit FIS, also dem Forschungsinformationssystem gleichsetzt – wiederum andere Institutionen aber Begriffe wie CRIS und FIS unterschiedlich verwenden (3). Dies war für uns damals eine grosse Herausforderung und verwirrt mich heute noch. Die **DSpace-Software** fand ich erstaunlich einfach in der Handhabung, besonders vor dem Hintergrund, dass man Open Access, Open Data und Forschungsinformation in einem System zusammengeführt hatte. Da ist so manches Archivsystem definitiv komplexer… 


(1)	Ich werde noch nach der Bachelor Arbeit suchen, aber weiss nicht ob diese publiziert wurde. 

(2)	https://de.wikipedia.org/wiki/Forschungsinformationssystem 

(3)	Auszug aus der Seminararbeit zum Thema CRIS – Begriffsdefinition: 
*...Der folgenden Arbeit wird die Definition von Sivertsen zugrunde gelegt. Das heisst, dass ein CRIS eine Datenbank oder Informationssystem innerhalb einer oder inmitten mehrerer Forschungseinrichtungen darstellt und den Nutzen hat die Forschungsaktivitäten abzubilden (Sivertsen, 2019). Das heisst in einem solchen System werden Daten, welche im Zusammenhang mit der Forschung stehen, aufbewahrt, verwaltet und zugänglich gemacht. Hierfür enthält ein CRIS in der Regel Metadaten über Forschende, Forschungsgruppen, Projekte, Finanzierungen und zu den Ergebnissen der Forschungen (ebenda). Zum Zweck der Dokumentation, Kommunikation und der Administration bietet ein solches System die Funktion des Datenaustauschs (ebenda). 
Bei der Recherche zu dem Thema stösst man auf verschiedene Bezeichnungen für ein solches System. Am häufigsten findet man Research Information Management (RIM), Research Information System (RIS) und Current Research Information System (CRIS). In deutschen Quellen ist in diesem Zusammenhang auch immer wieder die Rede von Forschungsinformationssystemen (FIS). Allerdings ist im europäischen Raum die Bezeichnung CRIS am geläufigsten, aus diesem Grund beschränkt sich die folgende Arbeit auch auf die Verwendung dieses Begriffs...*
-> Quelle Sivertsen: https://doi.org/10.1007/978-3-030-02511-3_25 




