---
title: 3. Vorlesung
date: 2021-10-08
---

In der heutigen Vorlesung stand der zweite Teil zum Thema "Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen" an. In der letzten Vorlesung, also dem ersten Teil des heutigen Themas, hatte ich Probleme mit der Installation von Koha. Diese konnte ich glücklicherweise durch die Hilfe des Dozenten bereits im Vorfeld lösen. Um zu der Website mit dem Koha-Installationsassistenten zu kommen, musste ich mittels des Befehles 
*sudo systemctl restart koha-common*
Koha neu starten. Danach konnte ich endlich den Installationsassistenten aufrufen. 
Somit war ich für die zweite Vorlesung vorbereitet und bereit, die Aufgaben "Buch erfassen", "Benutzer anlegen", "Buch an der Theke ausleihen", sowie "Buch an Theke zurücknehmen". Die Aufgaben wurden gemeinsam mit der ganzen Klasse gemacht und teilweise vom Dozenten angeleitet. Es sollte ein Verständnis dafür entwickelt werden, wie das Arbeiten in einer Bibliothek, beziehungsweise mit einer Bibliotheksdatenbank funktioniert. 
Da ich selbst während und kurz nach meiner Lehrzeit in einer Bibliothek all diese Arbeiten zuhauf durchführte, war der erste Teil dieser Vorlesung für mich weniger lehrreich. 

Die zweite Übung "Datenimport" war dann wesentlich interessanter für mich. In meiner täglichen Arbeit in der Bibliothek importierte ich immer wieder bestehende Datensätze aus der Schweizerischen oder Deutschen Nationalbibliothek wenn ich katalogisierte. Durch die Übung bekam ich ein Gefühl dafür, was im Hintergrund zu meiner damaligen praktischen Tätigkeit nötig war, beziehungsweise ablief. Aber auch wie so etwas mit Administrationsrechten funktioniert. 
Zuerst musste der SRU-Server eingerichtet werden. SRU steht für "Search/Retrieve via URL". Danach haben wir eine OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting) Schnittstelle eingerichtet. Über SRU und eine OAI-PMH-Schnittstelle kann mit Suchbegriffen auf (Meta-)Daten in anderen Bibliotheken zugegriffen, diese in die eigene Datenbank übernommen und laufend synchronisiert werden können (1 & 2). Zum genaueren Verständnis habe ich die Unterschiede nochmal recherchiert (2): 
- *SRU* ermöglicht die Recherche ohne eigene Datenbank, also die Recherche in anderen Datenbanken. 
- *OAI* ermöglicht den Datenimport aus anderen Bibliotheken in die eigene Bibliotheksdatenbank sowie danach die Synchronisation der implementierten Daten bei Änderungen von ebendiesen importierten Daten. 
Wir haben also gemeinsam diesen SRU-Zugang eingerichtet und danach durch Eingabe eines Suchbegriffes, ein Medium einer anderen Bibliothek in unsere Koha-Bibliothek integriert. Einzig den spezifischen Medientyp, welchen wir separat für unsere Koha-Bibliothek angelegt hatten, mussten wir noch nachtragen. Natürlich werden nur Daten, welche (in diesem Fall) von MARC21 definiert wurden, "korrekt" übertragen. All diejenigen Daten, welche die eigene Bibliothek (in diesem Fall wir, die Koha-Bibliothek) definiert hat und die Bibliotheks-spezifisch sind, müssen nachträglich angepasst oder nachgetragen werden. 

Hausaufgabe war dann zur Vorbereitung auf die nächste Vorlesung, welche das Thema "Funktion und Aufbau von Archivsystemen" beinhaltet, die Installation von ArchivesSpace. Die Installation war einfach und leicht möglich, ich konnte erfolgreich als Administratorin auf das System zugreifen. Da ich die letzten Jahre sowohl im archivischen Bereich als auch im Records Management gearbeitet habe und mich in Zukunft nach dem Studium auch wieder dort sehe, bin ich gespannt was diesbezüglich noch kommen wird. 


(1) https://www.dnb.de/DE/Professionell/Metadatendienste/Datenbezug/SRU/sru_node.html 

(2) https://www.dnb.de/DE/Professionell/Metadatendienste/Datenbezug/OAI/oai_node.html 


	

