---
title: 8. Vorlesung
date: 2021-12-17
---

Bereits in der 6. Vorlesung, in welcher es sich um das Thema Metadaten drehte, haben wir uns am Rand mit VuFind beschäftigt. Damals benutzen wir  VuFindHarvest, welches ein OAI Harvester aus ebendiesem VuFind-Projekt ist. VuFind enthält Werkzeuge für das Harvesting, also das “ernten” und die Indexierung von Datensätzen von einem OAI-PMH-Server. VuFind enthält ausserdem integrierte Funktionen, mit denen es als OAI-PMH-Server fungieren kann, wenn die Datensätze anderen zur Verfügung gestellt werden sollen. (1) 

In der heutigen Vorlesung ging es also um dasselbe Tool, allerdings verwendeten wir es nun in einem anderen Kontext. Nämlich dem der **Suchmaschinen und Discovery-Systemen**. 

Eine Suchmaschine, wie sie beispielsweise heutzutage als Google aus dem Alltag nicht mehr wegzudenken ist, präsentieren in nur Sekundenbruchteilen nach einer Stichwortabfrage eine zumeist unvollständige, aber oftmals sehr umfangreiche Liste von Links welche zu der Suchabfrage passenden Dokumenten, die im Internet zu finden sind, führen. (2) Lewandowski beschreibt Suchmaschinen als technische Systeme, welche auch von den Benutzenden beeinflusst wird, da die Daten welche bei einer durchgeführten Suche (wie eingegebene Stichworte sowie Trefferquoten), Einfluss auf die Weiterentwicklung ebendieser Suchmaschinen nehmen. (3) Discovery-Systeme hingegen, sind neu und ausser bei Fachpersonen noch weitgehend unbekannt. Sie sind die Nachfolger des ausgedienten OPACs (Online Public Access Catalogue), welcher in Bibliotheken eingesetzt wird, um seine Bestände in einem Onlinekatalog abrufbar zu machen. Aufgrund einiger Kritikpunkte wurden Discovery-Systeme als besseren Ersatz entwickelt. So kann Google-ähnlich mit nur einem Sucheingabefeld, der Inhalt des Bibliotheksbestandes durchsucht werden und sowohl physische als auch elektronische Treffer in einer nach Relevanz sortierten Trefferanzeige angezeigt werden. (4)

In der heutigen Vorlesung wurde das Discovery-System VuFind mit der Suchtechnologie Solr genauer betrachtet. Solr ist eine Open-Surce-Plattform, welche aus dem Apache-Lucene-Projekt stammt. Sie basiert auf der Java-Bibliothek und gilt als fehlertolerant sowie gut skalierbar. Ausserdem stellt sie viele verschiedene Suchfunktionen bereit. (5) Dies sind beispielsweise: 
-	Indexierungsfunktionen beinahe in Echtzeit
-	erweiterte Volltextsuche
-	Extraktion von Metadaten
-	und viele weitere
Solr hat unter anderem die Vorteile, grosse Datenmengen und hohe Verkehrsaufkommen zu unterstützen. Auch zeichnet es sich durch seinen modularen Aufbau, welcher einfach zu erweitern ist für verschiedene Einsatzmöglichkeiten aus. (5) VuFind basiert auf ebengenannter Solr Technologie. Während der Vorlesung wurden Suchabfragen sowohl über VuFind, wie auch über die Solr Suche durchgeführt. Unterschiede zeigten sich einzig in der Aufbereitung und Darstellung der Suchergebnissen: Die VuFind Oberfläche erscheint wie eine normale OPAC-Benutzeroberfläche, Solr gibt die Treffer im JSON-Format aus. 



(1)	http://3.250.15.189/vufind_harvest.html

(2)	http://vs.inf.ethz.ch/publ/papers/mattern-suchmasch-2008.pdf

(3)	Dirk Lewandowski: Suchmaschinen verstehen. Springer-Verlag, 2018

(4)	https://felixlohmeier.gitbooks.io/seminar-wir-bauen-uns-einen-bibliothekskatalog/content/01_1_opac_vs_discovery-system.html

(5)	https://www.bigdata-insider.de/was-ist-solr-a-728279/

