---
title: 1. Übung ArchivSpace
date: 2021-11-05
---

Nachdem ich in ArchiveSpace ein Repository angelegt hatte, führte ich die Übung "Import" durch. Die Import-Funktion fand ich relativ schnell und konnte die Datei welche ich zuvor als Beispieldatum gespeichert hatte, einfach und schnell importieren. Beim Vergleichen der Daten, welche mir nun in ArchiveSpace angezeigt wurden, mit denen der Beispieldaten in der verlinkten HTML-Ansicht wurde ich misstrauisch: Habe ich die falschen Daten importiert? Irgendwie stimmte hier so einiges nicht, begonnen bei unterschiedlichen Jahreszahlen bis zu den verschiedenen Texten in den "Biographical Histories". Andere Angaben wie "Acquisition Information" stimmten aber überein. Ich verglich auch nochmal beide Files der eadiva-page und war mir nun sicher: Es sind unterschiedliche Daten im HTML und im XML File gespeichert, die EAD-Datei enthält nur einen Teilbestand welcher älter ist.  

Der zweite Teil der Übung begann schon etwas mühsamer, da ich länger nach der Export-Funktion suchen musste. Als ich diese endlich gefunden hatte, funktionierte dann immerhin der Export auf Anhieb. Das Vergleichen des XML-Exports mit ArchiveSpace fand ich etwas mühsam, da ich ja nicht auf Anhieb sehen konnte, für was welcher Tag steht und es auch nicht in derselben Reihenfolge wie in ArchiveSpace in der XML-Datei aufgeführt war. Auch hier sind die Daten nicht übereinstimmend, bezw. konkret nicht vollständig. Vergleicht man die Mapping-Regeln von ArchiveSpace, so wird ersichtlich, dass MARC21 nicht für Archive, sondern Bibliotheken konzipiert wurde - und deshalb fehlen die archivspezifischen Felder und somit natürlich auch diese Angaben.  

