---
title: Einführungsartikel "Wo bin ich gestartet?"
date: 2021-09-14
---

Mein Name ist Joëlle Gantenbein, ich bin 34 Jahre alt und wohne zurzeit in Baden. Allerdings komme ich ursprünglich aus Schaffhausen. Ich habe mein ganzes Berufsleben in den Bereichen Bibliothek, Archiv oder Informationszentren verbracht. Vor über 15 Jahren hatte ich die Ausbildung zur Informations- und Dokumentationsassistentin absolviert. Meine beruflichen Erfahrungen im Bereich Archivsoftware konnte ich nach der Lehrzeit in einer einjährigen Anstellung im Staatsarchiv Schaffhausen mit der Datenbank STAR II, sowie in einer siebenjährigen Anstellung im Records Management bei der kantonalen Verwaltung Zürich mit der Datenbank Evidence und CMI Axioma vertiefen. Evidence von Glaux Soft habe ich auch mehrmals durch verschiedene Releases begleitet und in meiner Rolle als Fachverantwortliche Records Management auch in Zusammenarbeit mit den Softwareentwicklern weiterentwickelt. 

Kurz vor Beginn des Semesters informierte ich mich wie immer über die Inhalte der Module welche auf mich zukommen werden. Im Modul BAIN schaute ich mir die Semesterinformationen auf Moodle an und fühlte mich an ein vergangenes Modul aus einem vorherigen Semester erinnert, welches ich bis heute nicht verstanden habe. Das Modul hiess Architektur von Informationssystemen (ARIS) und ich verstehe bis heute nicht, was das Lernziel dessen war. Die Prüfung habe ich nur bestanden, weil sie open book war. So startete ich mit grossem Respekt in das BAIN Modul. 

Technische Erfahrungen mit Software und deren Funktionsweisen habe ich nicht. Diejenigen Module des Studiengangs Information Science welche technisch waren und/oder tief in das Fachgebiet Informatik eingingen, habe ich oft nur knapp und mit Glück bestanden. Soweit ich mich erinnere waren die Leistungsnachweise auch alle als Prüfungen aufgebaut. Um zu bestehen lernte ich viel auswendig, allerdings nur in meinem Kurzzeitgedächtnis und oftmals ohne etwas zu verstehen. Mir gefällt besonders der Ansatz in BAIN, dass hier nicht mit einer Prüfung abgeschlossen wird, sondern das Gelernte durch Aufsätze reflektiert in einem Tagebuch aufgeführt werden soll. So startete ich grundsätzlich schon mal viel entspannter, da ich den Prüfungsdruck nicht mehr verspürte. 

Natürlich habe ich alle Module welche unter “Was sie formal mitbringen” wie beispielsweise WINF, WOR1 und 2, ARIS, PROG etc. besucht und auch bestanden - aber teilweise verstehe ich davon bis heute nicht alle. Ein Modul wie BAIN, welches auf ebensolchen Modulen aufbaut, löst immer etwas Druck aus. Allerdings birgt es auch die Möglichkeit bereits vergangene Lerninhalte, durch neue kompetente Dozenten welche den Lehrstoff anders angehen, beziehungsweise anders vermitteln, durch ein Aufbaumodul zu verstehen. Für diese Möglichkeit bin ich offen und nach der ersten Vorlesung auch positiv gestimmt, dass dies hier möglich sein wird. Beispielsweise kann ich mich noch gut daran erinnern, wie wir in ARIS das erste Mal mit der virtuellen Maschine arbeiten sollten. Das war im Frühjahrssemester als die Covid-Pandemie gerade los ging und wir relativ unvorbereitet keine physischen Vorlesungen mehr hatten. Die virtuellen Maschinen zum laufen zu bringen wurde dann zu einem ziemlichen Chaos und ich bekam meine erst kurz vor den Prüfungen zum laufen. Dies auch nur, da eine Mitstudentin, welche technisch einiges versierter war als ich, zu mir nach Hause kam und mir half das Problem zu beheben. Ich hatte in der ersten BAIN-Vorlesung somit bereits ein erstes positives Erlebnis, dass die webbasierte virtuelle Maschine so problemlos startete und funktionierte. 

