---
title: 1. Vorlesung
date: 2021-09-15
---

Die erste Vorlesung wurde unter dem Thema Technische Grundlagen durchgeführt. Wie aber auch üblich bei Startvorlesungen (das heisst die erste Vorlesung des Moduls), wurden erst administrative Dinge geklärt und eine Vorstellungsrunde gestartet. Bei dieser Vorstellungsrunde wurden auch Erfahrungen und Erwartungen abgefragt. Meine Erfahrungen in Bezug auf das Modul BAIN habe ich im Einstiegsartikel “Wo bin ich gestartet” bereits genauer erläutert. Diese Erfahrungen beruhen allerdings auf der Seite als Userin, resp. Fachverantwortlichen und somit aus Nutzersicht. Einzig im Zusammenhang mit den Inhalten meines Studienganges, kam ich der technischen Seite etwas näher. Allerdings auch nicht immer mit dem gewünschten Lert. Ein Problem, welches ich ebenfalls bereits im Einstiegsartikel beschrieben hatte. 

Die Einrichtung der Arbeitsumgebung (Linux) ging überraschend einfach, da die virtuelle Maschine neuerdings webbasiert verwendet werden kann, gab es keine Schwierigkeiten bei der Installation. Obwohl ich einen Mac habe, hatte ich auch direkt die korrekten Einstellungen beim Keyboard und keine Probleme mit dem Eintippen von Befehlen. Leider war, wie vom Dozenten gewarnt, es mir nicht möglich beispielsweise Links zu kopieren. Um die Website von gwdg ebenfalls in der virtuellen Maschine aufrufen zu können, musste ich also die lange Webadresse abtippen. Das war etwas mühselig, aber danach konnte ich immerhin Befehle kopieren. 

Negative Erinnerungen an ARIS kamen mir bei den Grundlagen der Unix Shell in das Bewusstsein. Ich war froh, dass der Dozent nochmal bei den Basisbefehlen begann und wir diese gemeinsam in der Shell durchgeführt haben. So erinnerte ich mich doch relativ schnell und gut daran, dass ich diese bereits einmal durchgeführt hatte und wie die Eingaben funktionieren. Ein Satz des Dozenten hat in mir einen “AHA-Effekt” ausgelöst, auch wenn es an dieser Stelle beinahe etwas peinlich ist dies zuzugeben. So ist es grundsätzlich ja normal, dass man Dinge die einen interessieren einfacher lernt als Dinge, welche einen nicht interessieren. Ich merke dies bei mir gerade in Modulen welche technischer sind sehr extrem. Da habe ich oftmals so etwas wie Blockaden und die “einfachsten” Lerninhalte weigerte sich mein Hirn zu behalten und zu verstehen. Eine solche Blockade hatte ich immer in Bezug auf die Shell. Ohne das ich dies im Bewusstsein bis dahin konkret wahrgenommen hatte, verstand ich einfach nicht warum ich diese Shell benutzen soll. Warum brauchen wir die? In meinem Mac arbeite ich ja auch nie mit der, warum also brauche ich die immer im studentischen Kontext? Bis der Dozent den Satz sagte, ich weiss nicht mehr wie der genaue Wortlaut lautete, dass die Shell dafür da ist, dass wir mit dem Computer (Linux) interagieren können, aber dazu keine Maus brauchen. Aus einem Dokument der Universität Saarland fand ich diesen Satz: “Schnittstellen zwischen Benutzer und Betriebssystem: Die Aktionen des Benutzers werden via Shell an den Betriebssystemkern (Kernel) weitergeleitet.” (1) 
Auch wenn dies bereits in ARIS Lerninhalt war, ergab es in meinem Kopf nun plötzlich Sinn.  Was ich noch nicht ganz verstehe, ist ob es in Linux anders wirklich nicht möglich ist, über eine grafische Benutzeroberfläche, wie dies beispielsweise die Windows-Computer zulassen, den Computer zu steuern. (2) 

Das Lerntagebuch einzurichten, also den Blog mit GitHub Pages war mit der Anleitung von Felix Lohmeier einfach möglich. Erst hatte ich Probleme, weil meine Artikel nicht auf der Homepage erschienen. Aber den Fehler fand ich schnell indem ich meinen GitHub mit dem einer Mitstudentin verglich und merkte, dass ich die .md-Titel falsch beschriftet hatte (fehlendes Datum). 




(1) https://www.coli.uni-saarland.de/~cabr/teaching/ProgAA/Sitzung14.6up.pdf abgerufen am 18.9.2021

(2) https://www.biteno.com/was-ist-eine-shell/ abgerufen am 28.9.2021
