---
title: 4. Vorlesung
date: 2021-11-05
---

Ich habe aus gesundheitlichen Gründen leider nicht an der live online-Vorlesung vom 5. November teilnehmen können. Somit musste ich diese einige Tage später nachholen, was mit der Aufzeichnung glücklicherweise ja kein Problem war. 
Die Vorlesung begann mit einer Präsentation über das Bibliotheksprogramm Alma von Charlotte Frauchiger und Selina Hodel. Beide arbeiten an der FHNW und haben uns die Funktionen von Alma nähergebracht. Da Alma auch aus einer webbasierten Anwendung besteht, konnte uns Selina Hodel Funktionen wie beispielsweise die Ausleihe oder ein Import von Bibliotheksdaten aus einer anderen Bibliothek direkt zeigen. Ich denke dies war bestimmt für einige Mitstudentinnen und Mitstudenten interessant, welche noch nie in einer Bibliothek gearbeitet haben. Da ich zu meiner Zeit in der Bibliothek, in welcher ich vor zehn Jahren ein paar wenige Jahre gearbeitet hatte, das Bibliothekssystem noch als Datenbank auf meinem Computer installiert hatte, fand ich besonders den webbasierten Aspekt interessant. Auch wie anders Alma aussieht und welche anderen (vor allem auch mehr!) Funktionen dieses System bietet, im Vergleich zu dem, mit welche ich damals gearbeitet hatte. 
Da ich damals aber "nur" an der Theke gearbeitet hatte und keine fachspezifische Stelle hatte, brauchte ich viele Funktionen auch nicht. Es hat mir dennoch imponiert, wie enorm sich ein Bibliothekssystem in zehn Jahren verändern kann. 
Allzu viel mehr konnte ich für mich als Lerneffekt nicht mitnehmen, ausser dass es sehr interessant war.  

Da ich wie gesagt die Vorlesung erst ein paar Tage später nachholte, konnte ich nicht an der Diskussion über eine Argumentation gegenüber Träger / Direktion teilnehmen. Genau solche Diskussionen finde ich aber eigentlich sehr spannend und auch immer sehr lehrreich! Besonders dieses Mal wäre es toll gewesen dabei zu sein, da die beiden Fachfrauen nochmal einen anderen Input gebracht haben. So konnte ich leider nur die Präsentationen verfolgen, was sich meine Mitstudierenden in den Gruppen erarbeitet hatten und mir meine eigenen Gedanken dazu machen. Hier empfand ich die direkten Rückmeldungen von Charlotte Frauchiger super. So beispielsweise, dass man dem Träger / der Direktion keine Personaleinsparungen versprechen soll, um ein neues System zu verkaufen, da solche Aussagen jeweils wie ein Bumerang wirken und die Forderung dann nach ebendieser Personaleinsparung auch gestellt wird. Der Vorteil von SLSP in Sachen Akkreditierungen für die Studiengänge für Hochschulen war mir auch nicht bewusst und sollte ich mal in einem solchen Bereich arbeiten, ist dies ein wertvoller Input. 

Dann kam es arbeitstechnisch gesehen für mich zum interessanteren Teil: Nämlich ISAD(G) als Verzeichnisstandart des Archivwesens. Zu meiner Zeit im Staatsarchiv Schaffhausen durfte ich als Praktikantin einen Archivbestand, also eine Ablieferung, selbständig erfassen und brauchte hierzu natürlich auch ISAD(G). Der Verband der Schweizerischer Archivarinnen und Archivare (VSA) hat hierzu auch eine Richtlinie für die Umsetzung von ISAD(G) veröffentlicht (1). Gemäss dem VSA bringt eine Standardisierung unter anderem den Vorteil mit sich, dass Best Practices nicht neu erfunden werden müssen, da Standards das Ergebnis von analysiertem und reflektieren Berufswissens darstellen. Ausserdem ist eine Normierung von Daten die Voraussetzung für den Datenaustausch, was wiederum eine Voraussetzung für eine Vernetzung unter den Archiven sowie für gemeinsame Recherchsysteme darstellt. Die Nationale Richtlinie, welche vom VSA ausgearbeitet wurde, berücksichtigen Schweiz spezifische Bedürfnisse und Anforderungen sowie Erschliessungspraktiken. Ebenso kümmert sich der VSA (Projektgruppe ENSEMEN) (2) um den Nachfolgestandart von ISAD(G) in der Schweiz. Dieser lautet "Records in Contexts (RiC)" und ist aktuell in Entwicklung und wird gemäss dem Dozententeam in einer späteren Vorlesung nochmal behandelt werden, weswegen ich an dieser Stelle noch nicht auf diesen Standard eingehen werde. 



1 https://vsa-aas.ch/wp-content/uploads/2015/06/Richtlinien_ISAD_G_VSA_d.pdf

2 https://vsa-aas.ch/arbeitsgruppen/projektgruppe-ensemen/ 

