---
title: Abschluss
date: 2022-01-14
---

Meinen Abschlussartikel zum Thema **Was habe ich (nicht) gelernt** möchte ich erst mal mit einer Zusammenfassung über das Modul beginnen: 

Wir haben viel über die Funktion und den Aufbau von Bibliotheks- und Archivsystemen gelernt. Hierfür hatten wir das Bibliothekssystem Koha sowie das Archivinformationssystem ArchivesSpace installiert und damit gearbeitet. Das heisst, wir konnten Dokumente erfassen und im Bibliothekssystem beispielsweise auch eine Ausleihe durchspielen. 
Anschliessend folgte das Kennenlernen von DSpace, einer Repository-Software in der Vorlesung zum Thema **Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten**. Hier konnten wir Dokumente erstellen und ins Repository hochladen, sie anschliessend aber auch wieder via einer Schnittstelle exportieren. Ebenfalls lernten wir, wie wir durch eine OAI-PMH-Schnittstelle auch Daten unserer vorhergehenden erstellten Inhalten in Koha und ArchiveSpace exportieren können. Um mit den verschiedenen Datenarten, welche wir aus DSpace, Koha und ArchiveSpace exportiert hatten weiterzuarbeiten, mussten sie erst homogenisiert werden. Ebenfalls lagen uns Tabellendaten im csv-Format aus OpenRefine vor. Für die Homogenisierung verwendeten wir marcEdit, eine Software, welche dafür konzipiert wurde Daten, welche in einem Metadatenstandart vorliegen, in einen anderen zu konvertieren. Alle einheitlich gemachten Datensätze lasen wir daran anschliessend in die Suchmaschine Solr ein, worauf ebendiese via VuFind zum gefunden werden, bereitstanden und abgerufen werden konnten. 

Leider konnte ich zu meiner aktuellen Anstellung als Content Managerin im Informations- und Wissensmanagement keinen direkten Gewinn aus diesem Modul ziehen. Allerdings komme ich wie im Eingangsartikel erwähnt aus dem archivarischen Bereich und möchte nach dem Studium auch gerne wieder dahin zurück, bestenfalls in den Bereich des Records Managements. Hierfür fand ich besonders die Inhalte zu Records in Context spannend. Ich persönlich hätte mir gerne mehr davon gewünscht und weniger Inhalt aus dem bibliothekarischen Bereich. Metadaten an sich interessieren mich schon seit Beginn meiner beruflichen Laufbahn, ich fand es sehr interessant verschiedene Standards und den Umgang mit ebendiesen teilweise vertieft anzuschauen. Für die Zukunft fühle ich mich gut ausgerüstet, ich weiss noch besser Bescheid über einzelne Metadatentypen und kann diese auch in andere Standards konvertieren, beziehungsweise weiss ich dann auch, welche Herausforderungen dabei auf mich warten werden. 

Wie ich teilweise schon während den Tagebucheinträgen vermerkt hatte, konnte ich immer wieder diverse Dinge mitnehmen oder es ging mir ein Licht auf. Auch aus dem Gastvortrag zu ALMA konnte ich interessante Aspekte mitnehmen. Wenn auch es hier dann eher um organisatorische Inputs ging, welche mir im Gedächtnis blieben. 

Grundsätzlich fand ich es in diesem Modul spannend, einmal alle Schritte von Grund auf durch gemacht zu haben. Ein Programm downloaden und es zu installieren ist ja beinahe Alltag, allerdings nicht in diesem Kontext. Auch die abwechslungsreiche Arbeit hierfür in der Shell, welche ich nun viel besser beherrsche als noch im Modul ARIS, fiel mir immer leichter. Anfänglich war alles etwas viel und ich schnell konfus im Kopf, gerade auch weil es mir oft zu technisch war und das Tempo manchmal etwas zu schnell. Aber mehr und mehr ergaben die aufeinander aufgebauten Vorlesungsblöcke Sinn und ich verstand was ich tat, was ich tue und was ich noch tun werde. 

