---
title: 9. Vorlesung
date: 2022-01-14
---

Wir starteten heute in die letzte Vorlesung des Moduls. Die Vorlesung begann mit dem Thema **Marküberblick über Discovery Systeme**. Was ein Discovery System ist, habe ich in meinem Tagebucheintrag von der letzten, also achten Vorlesung erklärt. 

Dann wurde uns die Website librarytechnology.org gezeigt, unter welcher man via des Library Technology Guides verschiedene Anbieter und Software sich anzeigen und durchsuchen kann. Zum Beispiel, wenn man unter "Product type" nach Produkttypen fragt, werden einem alle Produkttypen der abgefragen Typen aufgezeigt (im Beispiel waren es "DiscoveryIndex"). Die Seite wurde von Marshall Breeding entwickelt und konzipiert, um verschiedene Systeme miteinander zu vergleichen / zu sehen welche Produkte für welche Bedürfnisse überhaupt zur Verfügung stehen würden. Sollte ich in Zukunft mal auf der Suche nach einem Produkt sein, könnte ich hier nach meinen Bedürfnissen Filtern und hätte eine gute Auswahl. 

Danach folgten Praxisbeispiele aus dem Arbeitsalltag der Dozenten. Besonders das Beispiel zur Entwicklung eines neuen Online-Katalogs für das Deutsche Literaturarchiv Marbach fand ich spannend. Das Literaturarchiv Marbach sammelt alles rund um Deutsche Literatur (Literate) und ist somit gleichzeitig Archiv, Museum und Bibliothek. Der Auftrag der Dozenten war es, ein echtes modernes Discovery System zu entwickeln, welches den Inhalt übergreifend durchsuchbar macht, ohne das Informationen oder Daten verloren gehen. Sie haben uns von ihrem Vorgehen beschrieben:

  1.	Der erste Schritt bestand darin, einen Prototyp zu erstellen. Hierfür mussten sie erst einmal die Bestände sichten, analysieren, versuchen zu homogenisieren und danach zusammenzuführen.
  2.	Danach holten sie sich Unterstützung durch einen Softwarentwickler und einem Experten für Solr-Suchmaschinen. Gemeinsam haben sie dann ein neues Discovery System entworfen und gebaut.

Das fertige Ergebnis wurde uns ebenfalls vorgestellt. Hier fand ich folgendes interessant: Beim Eintippen im Suchschlitz kommen direkt genormte Vorschläge aus der Normdatenbank. Wenn man den Vorschlag aus der NormdatenID nimmt, dann bekommt man exakt nur diese Ergebnisse in den Treffern. Grau hervorgehoben in den Treffern (zuoberst) sind dann die am häufigsten mit den Treffern der eingegebenen Suche verknüpften Treffer angezeigt. 

Wenn man ein Normdatentreffer auswählt, gibt es eine Detailansicht mit den Metadaten welche verfügbar und auch in der GND zu finden sind. Auch verschiedene weiterführende Links sind in dieser Ansicht verfügbar. Ebenso wurden Informationen aus Wikidata implementiert durch die GND-ID, so wurde beispielswiese das Portrait und die Signatur von (in diesem Beispiel) Schiller in die Detailansicht integriert. 

Den Abschluss machte dann der Themenblock **Linked Data**, hier war für mich besonders das Unterthema **Records in Context (RiC)** interessant. Der VSA (Projektgruppe ENSEMEN) (1) kümmert sich um den Nachfolgestandart von ISAD(G)(2): “Records in Contexts (RiC)”, welcher aktuell in Entwicklung ist. RiC basiert auf Linked-Data-Prinzipien und soll neue und mehrfache Beziehungen zwischen Entitäten ermöglichen. RiC ist allerdings kein kompletter Paradigmawechsel, sondern eine Weiterentwicklung bestehender Standards. Gemäss Docuteam können bestehende archivische Metadaten ohne sie zu verändern in RiC überführt werden. (3) Hierzu bestehen auch bereits Open Source Software, welche allerdings erst noch in der Entwicklung sind. RiC vereint die Daten mit ihrer Entstehung und dem für Archive so wichtigen Provenienzkontext (4).


(1)	https://vsa-aas.ch/arbeitsgruppen/projektgruppe-ensemen/

(2)	https://vsa-aas.ch/wp-content/uploads/2015/06/Richtlinien_ISAD_G_VSA_d.pdf

(3)	https://wiki.docuteam.ch/lib/exe/fetch.php?media=docuteam:praes_vsa-ric_20200701_wildi.pdf

(4)	https://www.ica.org/sites/default/files/ric-cm-02_july2021_0.pdf


